---
"@sb1/indeks-css": minor
"@sb1/indeks-web": minor
"@sb1/indeks-react": minor
---

Legg til Tabs — faner som lar brukeren veksle mellom likeverdige innholdsseksjoner på samme side uten navigasjon. Supplerer SegmentedControl (som brukes til gjensidig utelukkende tilstander/filtre).

- **@sb1/indeks-web**: fire nye custom elements (`<ix-tabs>`, `<ix-tab-list>`, `<ix-tab>`, `<ix-tab-panel>`) som ARIA-lim i light DOM. `<ix-tabs>` er koordinatoren som setter `role="tablist"/"tab"/"tabpanel"`, `aria-selected`, `aria-controls`/`aria-labelledby` og `aria-orientation`, genererer stabile IDer, og eier manuell aktivering: roving `tabindex` (én tab-stopp), pil venstre/høyre + Home/End flytter kun fokus og hopper over deaktiverte faner, Enter/Mellomrom (og klikk) aktiverer. Fane kobles til panel via delt `data-value` (ellers `aria-controls`, ellers posisjon), så koblingen er uavhengig av DOM-rekkefølge. Panelet gjøres ikke fokuserbart — det er ikke en egen tab-stopp. Ekte brukeraktivering sender et bubbling `change`-event; init og ekstern (kontrollert) synk gjør det ikke. En MutationObserver re-wirer ved struktur-endring og reconcile-r ved ekstern `aria-selected`-endring. `disabled`-attributt på `<ix-tab>` speiles til `aria-disabled` slik at ren HTML-bruk får konsistent dempet styling og skjermleser-tilstand. `disconnectedCallback` rydder observers og lyttere.
- **@sb1/indeks-css**: ny `tabs.css` med dual-target (`:where(ix-tabs, .ix-tabs)` osv.). Understrek-indikator på hver fane som er synlig i alle tilstander: passiv er en tynn (1 px) grå linje (`--ix-color-border-main-default`), hover og aktiv blir tykkere (2 px) — hover mørkere grå (`--ix-color-border-main-hover`), aktiv i brand-farge (`--ix-color-fill-main-default`). Padding kompenserer for tykkelses-endringen så etiketten ikke hopper. Passiv tekst via `--ix-color-foreground-main-subtle`. Horisontal scroll ved overflow (én rad, siden får ingen horisontal scroll ned til 320 px), 44×44 px touch-mål, fokusring med offset innover, og `prefers-reduced-motion`-håndtering.
- **@sb1/indeks-react**: compound `Tabs` / `Tabs.List` / `Tabs.Tab` / `Tabs.Panel` — tynt lag over web componentene. Kontrollert (`value` + `onChange`) og ukontrollert (`defaultValue`); `onChange` bygges bro fra WC-ens `change`-event via `aria-selected`. Ingen hardkodet tekst — `ariaLabel` er påkrevd for kun-ikon-faner (i18n).
