---
"@sb1/indeks-css": minor
"@sb1/indeks-web": minor
"@sb1/indeks-react": minor
---

Input-formatering på TextField / `ix-field` — viser en formatert versjon av verdien (beløp, telefon, kontonummer, fødselsnummer) mens den rå verdien er tilgjengelig for lagring, validering og innsending.

- **Vi formaterer, vi masker ikke.** Uansett modus vises ALT brukeren skriver — også ekstra tegn og tegn som ikke «hører hjemme» (en bokstav i et sifferfelt). Feil fanges av validering, ikke ved å droppe/avvise tastetrykk. `parse` er derfor tapsfri: den fjerner kun separatorene `format` setter inn.
- **To moduser, styrt av et `live`-flagg på formatteren:**
  - **Blur (standard):** feltet viser formatert verdi når det ikke har fokus, og rå (redigerbar) verdi ved fokus — ingen caret-hopp mens man skriver (a11y-drevet, jf. GOV.UK). Egne pattern-strenger og `{format,parse}`-objekter er blur med mindre de setter `live: true`.
  - **Live (opt-in):** separatorene bygger seg opp mens man skriver, med caret-styring i selve inputen. De seks innebygde variantene (`phone`, `amount`, `account`, `orgnr`, `ssn`, `date`) formaterer live.
- **Arkitektur — synlig input + skjult rå-mirror.** Den synlige `<input>` viser tekst for mennesker; en skjult `<input type="hidden">` bærer den rå verdien og feltets `name`. Synlig input får `${name}_formatted`. Dermed sender `<form>`-submit / `new FormData(form)` rå verdi under opprinnelig navn, og JS henter den formaterte visningen via `${name}_formatted`. `ix-field.rawValue` gir alltid rå verdi. (Erstatter det tidligere read-only overlayet — fjerner samtidig alignment-glipp for svært lange, horisontalt scrollende verdier.)
- **Web component** (`ix-field`): opt-in formatering som kun aktiveres når en formatter er satt. Tre måter å angi formatter, i presedens: `.formatter`-property (på `ix-field`) → `data-format="navn"` (registry) → `data-format-pattern="000 00 000"`. `data-format`/`data-format-pattern` settes på `<input>`, ikke på `<ix-field>`. Ny statisk `IxField.registerFormatter(navn, {format, parse, live?})` for delbare, team-egne varianter. `refreshFormat(raw?)` re-formaterer fra en rå verdi (brukes av controlled React); `rawValue`-getter for enkel avlesning. `disconnectedCallback` fjerner mirror, gjenoppretter `name` og setter synlig input tilbake til rå verdi.
- **Ny `formats`-modul** (eksportert fra `@sb1/indeks-web`): rene `{format, parse, live?}`-funksjoner, `createPatternFormatter` (`0`=siffer, `a`=bokstav, `*`=hva som helst, resten separatorer), `createAmountFormatter`/`amountFormatterForLocale` (tusenskille via `Intl.NumberFormat`), `registerFormat`/`resolveFormat`. Innebygde varianter: `phone`, `amount`, `account`, `orgnr`, `ssn`, `date` — alle `live`.
- **CSS** (`ix-text-field`): skjuler den skjulte rå-mirror-inputen (`input[type="hidden"]`). Overlay-reglene (`.ix-text-field__format` / `.ix-text-field__format-display`) er fjernet.
- **Per-felt modus-override:** `formatLive` (React) / `data-format-live` (HTML) overstyrer formatterens `live`-flagg på det enkelte feltet — slå live av på en innebygd variant, eller på for en egen pattern, uten å skrive en formatter. Utelatt = formatterens egen default.
- **React** (`TextField`): nye props `format` (variant-navn eller `{format, parse}`-objekt), `formatPattern` (pattern-streng — påvirker ikke det native `pattern`-valideringsattributtet) og `formatLive` (modus-override). `onChange` og controlled `value` er alltid rå (uten separatorer). Støtter både uncontrolled (`defaultValue`) og controlled (`value`); i formatter-modus eier `ix-field` DOM-verdien, og React seeder rå via `defaultValue`, reconcilerer controlled `value` via `refreshFormat()`, og leverer rå `onChange` via en native input-lytter.
- **A11y:** aldri `type="number"` (gir tom `.value` med separatorer) — bruk `type="text"`/`"tel"` + `inputMode`; format oppgis som tekst i `description`, ikke placeholder; formatering er visuell, ikke validering. Erstatter utdatert Cleave.js / react-number-format for felt-formatering.
